---
layout: post
title:  "2016年末日本行"
date:   2017-01-01 11:55:48 +0800
categories: japan
---

# 准备部分

- 机票（ANA官网提前预定，2个人订到了2900的往返机票，感觉挺划算的，只是回程转机略折腾）
- 住宿预定（ Booking + Airbnb ，提前订，**Booking 尽量订可以取消的房型，方便行程变动**）
- 行程准备（计划）
  - 杭州-上海-大阪（第1天）
  - 大阪（2天）
  - 京都（5天，含大阪到京都的半天路途）
  - 东京（6天，**后改为东京3天，伊豆2.5天，横滨0.5天**，含京都到东京搭乘新干线的半天）
  - 东京-大阪-上海-杭州（最后1天）
- 护照签证
  - 提前2个月到1个半月准备（签证有效期3个月，第一次在日只能滞留15天）
  - 一般淘宝办理签证会送wifi，在浦东机场可以领取
- Wifi
  - 日本当地公共 wifi + 提前办理的旅行 wifi
- 消费
  - 日币兑换（提前兑了8w日元，住旅店坐车都需要）
  - 银行卡
- app准备
  - Google App（在国外用起来很方便）
  - Google Maps（公交换乘）
  - Navitime 换乘案内（日本当地的公交换乘软件，日语）
  - Google Translate（实时翻译）
  - Foursquare（周边的吃喝玩乐查询）
  - 穷游 App（提前查看景点）
  - Amazon（日亚购物用）
  - Pokemon GO（抓小精灵，纯体验）
- 其他
  - 电源转接头，`| |`口
  - 可以提前学一些日语，可见穷游攻略，すみません（打扰、抱歉）、ありがとう（谢谢）这些最基本的

# 下面列一下几个城市主要去的景点

#### 大阪

- 道顿崛+心斋桥
- 梅田去的太晚没有怎么逛
- 大阪城+天守阁
- 环球影城(没去)

#### 京都

- 岚山 （猴园 + 竹林 + 月渡桥 + 天龙寺）
- 八坂神社+二年坂+三年坂+清水寺 和服体验
- 平安神宫
- 伏见稻荷大社
- 鸭川
- 京都大学（日本第二的大学）
- 新京畿
- 河源町（住处附近的商业中心）
- 京都车站（夜景不错，但是没有看到- -!）
- 金阁寺、银阁寺（都没有去...）
- 还有数不清的神社（都没有去...，估计逛一个月都逛不完）

#### 奈良（时间原因没有去成）

#### 东京

- 体验东海道新干线（和动车其实差不多，但是设施非常新）
- Tokyo Tower
- 台场
- 银座+秋叶原（简单逛逛）

#### 热海（静冈县）

- 海滩
- 温泉
- 初岛（东京附近最近的离岛）

#### 横滨（回家前路过）

- 横滨站
- 中华街（中国人开的各种店）

# 旅行记录

<iframe width="100%" height="500" src="https://player.youku.com/embed/XMTg5Mzg5Nzg5Mg" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

# 一些感受

### 环境

日本很干净，这种干净不是城市环保局的贡献，而是民众的意识，地铁、公交都是不能吃喝的（基本没有见过人在车上喝饮料，只是偶尔见到过，当然像新干线这样的长途行程是可以饮食的）。另外，我们上大街时基本很难找到垃圾桶，商场里面要找垃圾桶也很难，感觉大多数人都会把产生的垃圾自己用塑料袋带回家处理。虽然冬天风很大，但是在京都的时候，很多街边店面也都会把落叶扫到附近的花坛。

日本也很安静，公共场所大家一般都不会大喊大叫，印象很深的是我们在京都市政府车站地下通道拖着行李箱产生的声音，声音几乎没过了地下街两边的商铺里面的声音。

在日本泡过几次汤（ゆ），起初觉得公共场所大家一起泡澡，感觉不可接受不卫生，不过在大阪去尝试了一次后，发现澡堂里面都是要先自己洗干净之后再进泡澡堂的- -!。后来泡了几次都很舒服，缓解一天的疲劳（日本人都很喜欢泡澡）

### 交通

在东京、大阪、横滨这样的超大城市的交通是最为发达的，一个城市的地铁并不是一家公司运营的，例如东京的地铁就有好几家公司，因此一个地铁站（电车站）可能会分好几层，不同层不同公司运营的轨道交通。另外站与站之间同一个公司的车会有不同种类（快车、慢车），快车停的站少，慢车停的站多，这个在坐车要注意。不过电车里面的报站都很清楚，就算做错了车你也可以很快发现。一般电车里面冬天都会有暖气。

在稍小的城市，例如京都，电车会少一些，公交相对会多一些，日本的公交很有意思，靠站时，车子会倾斜向车站（为了无障碍上下车，为这个细节点赞），另外京都坐公交是先上车，下车再付钱，不管去多远，价格都是固定的。

在更小的地方，基本就是电车站和公交了，这里的电车站主要是城际电车，城际电车去大城市很快速，因此很多大城市边上的地方都可以安排一日游。当然要畅玩一些乡下地方估计最好是租车（当然国际驾照是个问题）。

另外要注意的时候，新干线下车的时候票不要丢（新干线下车机器并不会收票），一般新干线的票是可以坐电车的，出了电车站再收回票。

日本的电车和公共交通起步比国内早，但是设施都保持的很好（不知道是有更换还是保养的好，反正就是很新，公共设置没见到过什么坏的装置）。

### 人

礼貌，是日本人给我最大的感受，有一个说法是日本人不喜欢给别人惹麻烦，因此见人都会先说すみません(打扰一下)。

由于不会日语，我和日本人对话都是先来一句すみません(打扰)，之后再用英文说我的问题。当然也有对方听不懂的时候，在大阪去京都赶车的路上，曾经向一个老太太问路，结果对方听不懂英语，但还是把我们带到了附近的问询站。如果你要和他们说英语，尽量说的简单一些，越 Chinglish 越好。（我是决定要学好日语了...）

另外日本的人群很多元化，很多来自中国、亚洲、欧洲等地的人都会在日本工作生活，我们住的其中两间酒店都有来自欧美的员工。

日本人的职业没有优劣之分，感觉所有人做工作都很认真负责。

在东京的便利店中也有很多中国留学生，记得在品川（东京的一个区）住的时候，我们两次光顾了一家便利店，店里的中国留学生第二次看到我们直接把すみません换成了欢迎光临，他边上的同事直接懵逼了一下，- -!。

当然日本也不是没有坏人，只是我们出行也没有见到...（街角也是偶尔会看到有贴着类似通缉犯的单子）

### 饮食

我们去的时候没有遇到特别吃不惯，个人觉得吃回转寿司的时候，最为懵逼。

吃回转寿司纯属体验，我们一共去了两家，风格不一样（所以不是会吃一家就会吃另一家- -!），第一家是用电子菜单点餐，寿司转到你面前时会有提示音。这时候你要拿传送带上的食物，如果错过了，服务员会给你拿过来询问是不是你点的。另一家是直接拿传送带上面的食物，最后算钱按盘子的颜色清点总价。因此我们两次进寿司店都先呆坐了几分钟...

大阪烧感觉略腻，不过没吃过值得尝试一次，日本人似乎很喜欢放奶酪这样的东西...

鳗鱼饭的吃法则很有意思，一碗饭要分3种吃法，你会有一个单独吃饭的碗，先按原味吃，然后拌配菜吃，最后倒入茶吃泡饭，吃完这三种，你觉得哪种好，再用哪种方式吃（服务员都会推荐大家这么吃）。

在日本自己做过两次饭，在日本菜场买的菜有很多是包装过的二次加工蔬菜（菜都洗过或者且过，据说有很多中国人在日本做洗菜工的事情）。

### 实用

感觉大多数日本人的车并不豪华，很多车在我看来是国内的低配车型，不过日本人不管开什么车都会把车搞得很干净（很多大卡车都亮的吓人，后视镜还特别装了反光壳）

### 卫浴

日本的浴室干湿分离做的不错，很多房子甚至把马桶和浴室是分两间设计的。另外浴室的抽风机效果都不错，很多抽风机都带有干燥功能，让浴室快速干燥。
